 Від дрібної недбалості до катастрофи: що стоїть за аваріями силосів Facebook Instagram Telegram X Youtube Вирощування Техніка Тваринництво Агробізнес Зберігання Новини Спецтеми Пошук 12.6 C Kyiv Субота, 26 Вересня, 2026 Facebook Instagram Telegram X Youtube Увійти Ласкаво просимо! Увійдіть в свій аккаунт Ваше ім'я користувача пароль Forgot your password? Get help Відновлення паролю Відновити пароль Ваша адреса електронної пошти Пароль буде надіслано на вашу електронну пошту. GrowHow.in.ua • [ Як вирощувати ] Вирощування Техніка Тваринництво Агробізнес Зберігання Новини Спецтеми ДО ХАТИ Зберігання Від дрібної недбалості до катастрофи: що стоїть за аваріями силосів Зберігання Від дрібної недбалості до катастрофи: що стоїть за аваріями силосів Марія Байор - 5 Серпня 2025, 13:32 Facebook X Telegram Viber П’ять років експлуатації і… стіни не витримали: оперативний силос у штаті Індіана (США), заповнений понад 432 т кукурудзи, обвалився просто під час вивантаження збіжжя. Іскра, зерновий пил і миттєвий вибух стали фіналом фатальної деформації, яку не захотіли побачити й тому не встигли зупинити. Навіть у країнах із розвиненою аграрною інфраструктурою іноді нехтують базовими правилами безпеки, неправильно експлуатують обладнання чи ігнорують технічний регламент. Ці чинники — основні вороги навіть найякіснішого обладнання. Інженерні помилки, людський чинник і відсутність відповідальності Чому ж руйнуються елеваторні потужності? Силоси — це не просто великі металеві бочки для зберігання зерна. Це складні інженерні конструкції, які щодня беруть на себе удар кількох типів навантажень. Ідеться не тільки про вагу зерна. До навантажень додаються ще й сили природи — вітер, опади, температурні коливання, а також вплив людського чинника. NB: Навіть незначна проєктна помилка, недогляд у монтажі або некваліфікована експлуатація можуть призвести до порушення цілісності конструкції. Тут важливе все — від вибору локації до техобслуговування. І хоч падіння таких споруд — не щоденне явище, однак кожен випадок має гучний резонанс і чималі фінансові наслідки. Важливо розуміти, що силос не деформується просто так. Перед цим завжди є серія нехтувань або недоопрацювань. Аварії здебільшого пов’язані з трьома головними чинниками: помилками ще на етапі проєктування, неякісним монтажем, але головне — банальним недотриманням інструкцій з експлуатації. Щоб не падали ідеально спроєктовані й зібрані силоси… Ризики зростають у разі порушення базових правил експлуатації . Наприклад, неправильне вивантаження — нехтування правилами: коли потрібно вивантажувати через центральну горловину, а потім поперемінно відкривати наступні, або зберігання без вентиляції — усе це потенційні тригери аварійної ситуації. Елеваторники запевняють: не чекайте тріщин у металі, щоб зрозуміти, що щось пішло не так. Профілактика — це найкращий інструмент безпеки. Силос, як частина елеватора, має бути не лише міцним, а й доглянутим — тоді він справді працює на врожай, а не проти нього. Та найбільший ризик — це людська самовпевненість . Умовне «завтра подивимось» обертається падінням конструкції, втратами зерна і втратою репутації. Тому кожен етап — від креслень до першого запуску й подальшої експлуатації — повинен супроводжуватися професійним наглядом, регулярним техоглядом і дисципліною в діях персоналу. Три фатальні помилки в експлуатації силосів Якщо знехтувати елементарними правилами експлуатації, зауважує науковець із Дніпра Дмитро Банніков, то навіть технічно вивірений і професійно зведений силос не гарантовано служитиме довго. Як би цинічно це не звучало, але вітчизняні аграрії часто самі закладають вибухівку під своє ж обладнання . Найтиповіших помилок — три, і кожна з них може мати катастрофічні наслідки. Перша — нерівномірне завантаження. Особливо небезпечне воно, коли подають зерно збоку: в такому разі силос починає деформуватися асиметрично. Якщо перекоси стають значущими, конструкцію може просто знести з місця або вона завалиться, як картковий будинок. Друга — надто інтенсивне вивантаження. Коли зерно швидко вивантажується з місткості, тиск усередині не встигає вирівнятись, виникає вакуум. І тоді — як у страшному сні — дах силоса засмоктує всередину. Третя помилка — тривале зберігання без контролю температури та вологості. Зерно злежується, починає гнити, перетворюється на зцементовану масу. А коли таку масу намагаються розвантажити, вона обвалюється цілим пластом і вдаряє об обшивку силоса, спричиняючи серйозні пошкодження. Отже, основні правила експлуатації силосів: Первинне завантаження / вивантаження Проводиться поетапно з місячним періодом витримування під навантаженням, із постійним контролем осідання фундаменту й стану конструкцій. Розвантаження здійснюється у зворотному порядку, що мінімізує ризик перекосів і дефектів. Завантаження та вивантаження в поточній експлуатації Вершина завантаження через центральну горловину, попередньо перевіривши механізми й закривши всі неактивні люки. Рівномірне заповнення контролюється й та візуально — через люк. Вивантаження — тільки через центральний отвір; бічне відкривають тільки після повного спорожнення центрального. Вентиляція й контроль вологості Якщо вологість зерна — >22 %, вентилюють до зниження температурної різниці, до 3–5 °C, перевіряють вологість кожні 3–6 год. Заборонено одночасне вентилювання й операції завантаження / вивантаження. Регулярні огляди й технічне обслуговування Мінімум раз на рік — повний техогляд: фундамент, герметизація, болтові з’єднання, люки й устаткування. Не секрет — без планових оглядів обладнання швидко деградує. Індивідуальний підхід: підібрати силос під продукт NB: Варто розуміти, що безпека залежить і від правильно підібраної місткості для зберігання. Різні види продукції — від зерна до шроту чи комбікорму — вимагають різних типів силосів з урахуванням щільності, сипкості та режиму зберігання, щоб забезпечити безпечну й стабільну експлуатацію. Тож як не втратити все за одну мить, особливо, коли йдеться про зберігання важкосипких продуктів — шроту, макухи, комбікормів? Саме ці матеріали часто стають «першими підривниками» — вони злежуються, залипають, створюють нерівномірні навантаження. Результат — перекоси, деформації, а в гіршому разі — обвал. Згідно з рекомендаціями міжнародних профільних організацій , таких як Продовольча та сільськогосподарська організація ООН (FAO), Європейська асоціація виробників рослинної олії (FEDIOL), а також Управління з охорони праці США (OSHA), зберігання відповідних важкосипких продуктів, зокрема, потребує: конусних силосів із кутом нахилу дна 55-65° і посиленим корпусом , що дозволяє продукту вільно висипатися, не створюючи небезпечного внутрішнього тиску; зовнішньої примусової системи вентиляції , що забезпечує ≥ 10 м³/т×год повітря: рівномірне продування не дає продукту злежуватись і перетворюватись на агломерати, які за вивантаження можуть ударити по стінках силоса з руйнівною силою; цифрової термометрії з інтервалом у 1,5 м та системи активного вентилювання , які допомагають підтримувати стабільні умови всередині силоса, запобігаючи перегріванню, загорянню, утворенню конденсату та навіть поширенню шкідників; суворого контролю вологості (≤ 11 %) і температури (< 27–30 °C) ; антизлежувальних рішень і спонукачів вивантаження (електровібратори, віброднища, живильники тощо); з аборони входу в силос у разі злежування продукту без страховки та вимкнення всіх механізмів. Роман Штельмах, директор департаменту клієнтського сервісу KMZ Industries , пояснює, що в силосів із конічним днищем, залежно від виду діяльності підприємств, варіантів експлуатації значно більше, порівнюючи із силосами на плоскому днищі. NB: Силоси з конічним днищем можуть застосовувати для тимчасового оперативного зберігання вологих і сирих продуктів, для відвантаження продукції або відходів виробництва. Крім того, хопери можуть слугувати як буферні місткості в технологічному процесі переробки або ж як місткості для збереження в системах дозування продуктів. Тож якщо експлуатаційні особливості не було враховано під час вибору обладнання, з хоперами може бути клопотів не менше, а навіть більше ніж із силосами на плоскому днищі. — Характеристики продуктів переробки сільгосппродукції, такі як насипна щільність, кут насипу і обвалення , відрізняються від характеристик сировини. Довідка: Кут насипу — це кут, що формується між поверхнею продукту до горизонтальної площини, в той час, коли продукт насипається — кут природного відкосу . Кут обвалення (інакше — кут тертя), це коли продукт вивантажують / висипають. — Оскільки зазвичай місткості проєктують для сипкого продукту, то проєктувальники силосів ураховують вимоги до силосів із певними властивостями сипкого продукту. І в більшості випадків це буде працездатне рішення. Проте, якщо на елеваторі «не бачать» різниці у визначенні «вологий» чи «сирий» продукт, то це може призвести до небажаних наслідків . Так, наприклад, соняшник із вологістю вищою за 9% уважається сирим продуктом, відповідно в хопері об’ємом ≈1000 кубометрів він схильний втратити сипкість і вже наступного дня завдасть клопоту під час вивантаження, а за 2–3 дні може вкритися пліснявою. За таких обставин на деталях конічного днища з’являються пошкодження від спроб примусити рух продукту. В гіршому разі це призводить до часткового вивантаження з утворенням склепінь і подальшого їх руйнування, що в результаті може спровокувати негативні наслідки для конструкції силоса. 1 з 5 Також Роман Штельмах підкреслює, що не варто сприймати рекомендації до конструкції силосів як усунення всіх можливих проблем. І пояснює на прикладі рекомендації «застосовувати конічне днище з кутом 60–65 градусів». — Великий кут — це намір забезпечити масовий потік, але для цього все, що вивантажується з хопера, треба миттєво прибирати. В більшості проєктів ця умова не виконується. Коли коефіцієнт тертя в продукті більший за коефіцієнт третя по стінці, мала продуктивність транспортерів призводить до того, що вони (транспортери) завантажуються по «струмку», що тече по стінці силоса, як наслідок — перекіс рівня продукту, тобто асиметричне навантаження, — каже Роман Штельмах. Експерт зазначає, що таких прикладів можна навести ще кілька, адже властивості деяких рослинних продуктів змінюються в часі, і якщо це не враховувати, то такі зміни можуть призвести до пошкоджень або навіть руйнувань споруди. — Тож важливо, щоб обладнання вибирали , не лише зважаючи на вартість, а й з урахуванням технологічних вимог та потреб зі збереження продукції . Щоб проєкт передбачав технологічні інструкції з безпечної експлуатації за призначенням з урахуванням конкретних обставин, або спеціалісти замовника були спроможні розробляти власні керівні документи , — зауважує фахівець. Елеваторні потужності «ДФУ Агро». Наприклад, «ДФУ Агро» вирощує свиней. Аби підкреслити генетично закладені у тварин чудові смакові якості м’яса, тваринники вирішили вирощувати рослинницьку продукцію й виробляти власні якісні корми. 2020 року на території підприємства було встановлено п’ять конусних силосів загальною потужністю зберігання майже 1500 т виробництва KMZ Industries. Ураховуючи специфіку діяльності «ДФУ Агро», обрали місткості, конструкція яких передбачає особливості зберігання важкосипких продуктів, зокрема шротів і комбікормів. Тут установили дві місткості з кутом 65° та потужними системами контролю, що повністю унеможливлюють ризики залипання й температурного перевантаження і переконалися: правильний вибір і обслуговування силосів гарантує не лише якість продукції, а й безпеку персоналу й конструкцій. Коли ціна помилки — цілий елеватор У роботі із силосами немає дрібниць. Кожен проігнорований огляд, кожна спрощена процедура з часом обертаються проблемою — спочатку незначною, потім тривожною, а далі — катастрофічною. І якщо хтось досі думає, що силос пробачить неправильну експлуатацію, — реальність доводить протилежне. У найкращому разі аграрій стикається з псуванням продукту: неправильно організована вентиляція чи відсутність термометрії призводять до втрати якості, зараження зерна шкідниками або його самозігрівання. За цим слідують витрати на чищення вузлів, ремонт люків, герметизацію конструкції. Начебто не смертельно, але вже боляче для бюджету. Не катастрофічні, але проміжні наслідки — це технічні несправності. Неправильно розвантажили — вийшла з ладу заслінка. Забули про огляд — зламався вентилятор. І доки ці «незначні дрібниці» накопичуються, фундамент конструкції вже може давати перекоси, а обшивка — деформуватись. У цей момент елеватор перетворюється на міну уповільненої дії. А в гіршому разі силос падає. І падіння це — не фігура мови, а цілком реальний сценарій, який траплявся і на закордонних підприємствах і українських. Головні причини — завжди ті самі: нерівномірне навантаження, неправильне вивантаження, людський чинник. Експерти кажуть, що у 90% випадків аварій винна саме недбалість персоналу: від ігнорування правил експлуатації до халатного ставлення до оглядів обладнання. А наслідки — це не лише зупинка виробництва й багатомільйонні збитки. Як цього уникнути? Прості, але дієві речі : дотримуйтесь інструкцій. Упроваджуйте автоматизовані системи, що не дадуть оператору припуститися помилки. І головне — не ставтеся до силоса як до «простої банки для зерна». Це складний об’єкт, що потребує уваги, догляду й поваги. Бо, як кажуть інженери: «Не читаєш інструкцію — читай наслідки». Зі свого боку українські виробники елеваторного обладнання добре розуміють, що від правильно обраного й грамотно обслуговуваного силоса залежить не лише якість зберігання, а й стабільність усього виробничого процесу хоч на маршрутному елеваторі, хоч на ОЕЗі чи іншому зернопереробному підприємстві. Тому завжди готові підтримати замовників — від першої консультації до повного сервісного супроводу, щоб зберігання зерна не стало слабкою ланкою в бізнесі, а працювало на прибуток агровиробника й агропереробника. Р Марія БАЙОР Аби не пропустити найцікавішого, підписуйтесь на наш канал- Telegram ТЕГИ KMZ Industries Експлуатація Елеватор елеваторне обладнання Зберігання зерна Зерносушарка КМЗ Силос сушіння зерна Facebook X Telegram Viber Попередня стаття Контроль лускокрилих шкідників у кукурудзі та соняшнику Наступна стаття В Україні зростає попит на продовольчу пшеницю попри зниження світових котирувань Марія Байор СТАТТІ ПО ТЕМІ БІЛЬШЕ ВІД GH.in.ua Новини Міжнародні партнери виділять $10,5 млн на зберігання врожаю українських аграріїв Новини Як модернізувати елеватор без зупинки виробництва Новини Пшениця по 9900, соняшник — по 32 600 грн/т: фермер з Полтавщини назвав ціни реалізації врожаю Новини Автоматизація елеватора скорочує потребу в персоналі до 60% Зберігання Автоматизація елеватора: як розв’язати проблему кадрового дефіциту та зробити підприємство прибутковішим Новини Елеватори Групи АГРОТРЕЙД у сезоні-2025/26 прийняли майже 430 тис. тонн зернових та олійних культур Реклама ПРО НАС © 2018-2026 | Growhow.in.ua | ТОВ "СРІБНЕ ПОЛЕ" Всі права захищено | Передрук матеріалів дозволяється тільки за умови прямого, відкритого для пошукових систем, гіперпосилання на GrowHow.in.ua Матеріали з позначкою [Р] публікуються на правах реклами. Редакція не несе відповідальності за факти та оціночні судження, оприлюднені у рекламних матеріалах. Згідно з українським законодавством відповідальність за зміст реклами несе рекламодавець. Зв'язатися з нами: growhowua@gmail.com ЙДИ ЗА НАМИ Facebook Instagram Telegram X Youtube Контакти Реклама на сайті © 2026 | Growhow.in.ua | Всі права захищено | Передрук матеріалів дозволяється тільки за умови прямого, відкритого для пошукових систем, гіперпосилання на GrowHow.in.ua. Матеріали з позначкою [Р] публікуються на правах реклами. HTML Snippets Powered By : XYZScripts.com × 