 Розірвало банку, або чому руйнуються зернові силоси --> BETA --> --> --> 27 вересня 2026 - неділя --> Київ +12 --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> --> °C --> --> Увійти Зареєструватися Запитайте у юриста --> --> Бджільництво Зернові Олійні Добрива Технічні культури ЗЗР Свинарство Молоко Скотарство Птахівництво Сільгосптехніка Овочі Фрукти Цукор Переробка Держава Податки Продовольство Земля Законодавство Фінанси Інше Логістика Новини Війна Публікації Інтерв’ю Експертиза Колонки Інфографіка Спецпроекти Все про сертифікацію насіння Міфи про захист Лізинг: вигідна альтернатива HI Grow in Ukraine: високі агротехнології Сталий розвиток заради життя В сухому залишку Географія врожаїв Фінансовий гід для фермерів Лінія захисту Актуальне про сою Агробезпека Напоїти поле Реальна фінансова підтримка вашого бізнесу Енергетика з розумом для АПК Озимі від А до Я Бізнес на молекули Гібриди та захист Життя. Зерно. Люди Від насінини до порту Чому обрали KUHN? Кооперація - відродження села Малий та середній бізнес Історія Події Toggle menu Розділи Menu Головна Новини Війна Публікації Інтерв’ю Експертиза Колонки Інфографіка Історія Категорії Menu Бджільництво Зернові Олійні Добрива Технічні культури ЗЗР Свинарство Молоко Скотарство Птахівництво Сільгосптехніка Овочі Фрукти Цукор Переробка Держава Податки Продовольство Земля Законодавство Фінанси Інше Логістика --> Спецпроекти --> --> Меню --> Зелена енергія --> Торгувати зі світом --> Корупційні схеми --> Кооперація - відродження села --> Якість продуктів --> Аграрна освіта --> Agri MBA --> --> --> --> Спецтеми --> --> Меню --> Посівна --> Антикризові рішення --> Російське ембарго --> Продукти України --> --> --> Запитайте у юриста Агроподії --> Головна Інше, Експертиза 25 жовтня 2018 - 07:40 Розірвало банку, або чому руйнуються зернові силоси Інше Експертиза Коментарі 0 ‹ › Ігор Герасименко Головний редактор Agravery.com Чому руйнуються зернові силоси? Причин дуже багато. А яких саме, Agravery.com дізнавався у експертів. --> --> --> --> --> Рекомендуємо --> --> --> Представники посольства Великобританії: УКраїна, як глобальний гравець агроринку, може диктувати свої умови --> --> Банки обирають: невеликі аграрні бізнеси конкурують з великими --> --> --> --> --> На минулому тижні село Нижня Сироватка Сумської області засипало зерном. Бо на елеваторі компанії «Аліанс-Медіа» розірвало силос. Чому, на запитання Agravery.com представник компанії Сергій Попов відповідати відмовився. Це не єдиний випадок такої аварії. «Силосні банки» руйнуються майже щороку і, здебільшого, відносно нові конструкції, які не пропрацювали і п’яти років. Так, 16 липня минулого року впав силос на елеваторі ГК «ПАЕК», що встановили менше, ніж за місяць до аварії. У минулому році при монтажі здуло ураганним вітром силос компанії «НІБУЛОН». Але про більшість таких випадків інформація до ЗМІ не доходить, оскільки власники намагаються приховати факти. Тож Agravery.com вирішив проаналізувати, чому можуть траплятись подібні негаразди. А хто про це може розповісти краще ніж той, хто їх проектує? ■ Микола Годзик, керівник компанії «Нойеро Україна» - Основними причинами руйнування силосів є недоліки фундаменту, тобто неправильні розрахунки навантаження на фундамент та неправильно розрахована статика силосів. Силос може зруйнуватись навіть у разі неправильного прорахунку кількості болтів, які потрібні для надійності конструкції. Бувають ситуації, коли при проектуванні закладають не той розмір болтів і це призводить до деформації конструкції. Ці помилки можуть виникати не лише від бажання зекономити, а і від нестачі досвіду. Я пам’ятаю випадок, коли компанія займалась проектуванням силосів до 10 тисяч тонн, а потім взялась за проект силосу на 15 тисяч тонн і за звичкою використала болти того ж діаметру. І в результаті у процесі експлуатації ці болти почали вистрілювати. Клієнт це вчасно помітив і недолік вдалось оперативно усунути. Також можуть виникнути проблеми на етапі монтування силосу. На ринку є компанії, які використовують специфічні гайки, які потрібно закручувати лише однією стороною, аби вони не розкручувались. Якщо в процесі монтажу силосу робітник переплутає сторону, якою потрібно закручувати гайку, то вона легко відкрутиться. І якщо таких неправильно закручених гайок буде багато, то це може призвести до руйнування силосу. Іноді силоси руйнуються через те, що при проекті не була врахована геологія, або замовник відмовився від забивання паль у ґрунт. В результаті чого фундамент починає просідати, силос перекошується, тиск зерна на одну із сторін збільшується і конструкція не витримує навантаження. Читайте також: Правки у кошторис: чому аграрії хочуть змінити розподіл дотацій в наступному році Також силос може зруйнуватись при неправильному вивантаженні. У разі, якщо вивантаження відбувається не через центральний отвір, а через бокові, то тиск збільшується на одну із стін і це може призвести до руйнування. Також в Україні доволі часто трапляються випадки, коли руйнується дах силосу. Це недолік проектувальників, адже дах - це найважливіше, що є у силосі, і найдорожче. Деякі проектувальники економлять саме на даху. Такий дах може не витримати тиск снігу і обвалитись. У невеликих за діаметром силосах можливе склеювання зерна на певному ярусі. В результаті чого воно не може бути вивантажене, а просто зависає на висоті. Але з часом це зерно таки падає і створює ефект вакууму, в результаті чого може потягнути за собою дах силосу. Найчастіше проблеми із силосами виникають у турецьких компаній. Вони, аби зайти на ринок, максимально здешевлювали свою конструкцію і сильно економили. Що стосується інших виробників, то тут важко сказати, що у них були якісь сильні недопрацювання, які могли привести до руйнування силосу. Як правило, якщо щось трапляється із силосом, то це через сукупність негативних факторів. ■ Ярослав Заброда, власник компанії «Агрополюс» - Причин руйнування зернових силосів дуже багато. Аварія може статись через використання не тих металевих виробів, через помилки монтажу, через негаразди з фундаментом. Також проблеми можуть виникнути через порушення режиму експлуатації силосу, через погодні умови. Силоси не витримують вітрове чи снігове навантаження. Причини руйнування завжди різні і у кожного підприємства вони свої. Можливі помилки на етапі проектування, неправильне врахування геодезії. Люди звикли економити три копійки і в результаті отримують великі збитки. Купують неякісний оцинкований метал, через що отримують проблеми із корозією. Молоді компанії, що займаються встановленням силосів, беруть на субпідряд людей, які не мають досвіду роботи із силосами. В результаті можуть виникнути проблеми при збиранні силосів. Велике значення має обстеження ґрунтів, маса самого елеватора, зерно, вітер та сніг дають величезне навантаження на фундамент і при неправильному проектуванні та будівництві фундаменту можуть виникнути проблеми. Тому дуже важливо при придбанні силосу отримати сертифікат відповідності, в якому буде вказано що цей силос може витримати ті кліматичні умови, в які він потрапляє. ■ Володимир Данченко, директор компанії «Фінпро Груп» - Як правило, помилок у виробників силосів майже немає, причини варто шукати у монтажників. Те, що ми бачимо по Україні, хто збирає ці силоси, то диву даєшся що вони ще стоять. Це, звісно, не стосується усіх об’єктів, але коли бачиш, що привозять на збирання силосу хлопчиків прямо з пляжу, у шльопанцях та шортах, то одразу починаєш розуміти чому вони падають. Звісно, це не єдина причина, їх дуже багато. Кожен такий випадок розглядає спеціальна комісія і вже вона робить якісь висновки. Читайте також: Олег Левінський: Податки мають сплачувати всі — від дрібного товаровиробника до великого підприємства ■ Роман Штельмах, технічний директор KMZ Industries - Щодо переліку причин подібних інцидентів, то він досить широкий: від виробничого браку до форс-мажорів, від помилок «геології» до неякісного монтажу. Деякі дають про себе знати одразу після введення об’єкта в експлуатацію. А от коли силос працює вже не перший рік, найвірогіднішими причинами його «падіння» є порушення умов безпечної експлуатації або стихійні лиха. Помилки технічного завдання Перше, що робить замовник майбутнього зерносховища – приймає рішення щодо культури, яка буде зберігатися, та які виробничі потужності плануються. І тут з’являється вірогідність першої помилки: вибір обладнання без урахування продукту зберігання чи переробки. Або другої – без урахування кліматичних навантажень на обладнання: вони залежать від регіону, де будуватиметься силос, і мають бути закладені в ТЗ ще до проведення тендеру. Проектний фактор Серед основних помилок, які трапляються на етапі проектування, – невірний висновок щодо несучої здатності ґрунтів на підставі неточної «геології». Це, у свою чергу, призводить до проектування та будівництва недостатньо міцного фундаменту – потенційної причини руйнування силосу. Небезпечне також не врахування взаємного розташування конструкцій і навантажень від них. Неякісний монтаж Тут можливих помилок безліч. Перша і основна – нехтування організацією будівельного виробництва: «економія» на облаштуванні будівельного майданчику; оформленні/документуванні рішень з організації будівництва та технології виконання робіт; недотримання вимог техногенної безпеки тощо. Друга – залучення некваліфікованих фахівців з метою мінімізації витрат: наприклад, монтаж тією ж будівельною організацією, яка займалася виїмкою ґрунту і влаштуванням залізобетонних конструкцій. Третя – помилки випробувань при здачі силосу в експлуатацію. Як правило, вони проводяться на «холостому ходу», без повного завантаження ємності й належного контролю якості з'єднань. А 99% всіх проблем, які виникають через неякісний монтаж, проявляються вже на етапі експлуатації, при повному завантаженні силосу. Порушення правил експлуатації Недотримання технології завантаження і вивантаження: наприклад, якщо при повному силосі одразу відкрити крайню засувку чи всі одночасно – це з високою вірогідністю спричинить деформацію або повне руйнування конструкції. Несвоєчасне проведення техоглядів, техобслуговування і необхідних ремонтів. Зберігання неякісного зерна (наприклад, недоочищеного або підвищеної вологості) та/або відсутність контролю за його станом. Як бачите, безпека елеваторів – питання більш ніж актуальне, і його вирішення повинно зводитися не тільки до суворого дотримання проекту, але і до якісного та своєчасного обслуговування обладнання зерносховища та підтримки належного рівня кваліфікації працівників. Більше того, навіть якість культури, яка зберігається, є одним з чинників, які впливають на довговічність силосу. [Теги] Аварія на елеваторі зерновий силос Нойеро Україна Нижня Сироватка Аліанс-Медіа Поділитись Стежте за головними новинами агробізнесу в Україні та світі на Agravery.com , на сторінці Facebook , у Telegram або підпишіться на нашу розсилку, відправивши лист з темою "Розсилка" на [email protected] . Реклама --> Новини 26 вересня 08:20 Експортний попит підтримує ціни на молоко в Україні 25 вересня 16:50 В Україні зросли експортні ціни на фуражну пшеницю 13:30 «Укрвинпром» та «Укргазбанк» уклали угоду про співпрацю з метою розвитку виноробної галузі та винного туризму 10:50 З початку вересня Україна експортувала 1,6 млн тонн агропродукції 09:05 Початок збирання пізніх сортів цибулі спричинив зниження цін на українському ринку 08:20 Врожайність соняшника та сої в Черкаській області вища за минулорічні показники 24 вересня 16:50 Україна збільшила експорт кукурудзи 13:30 Аграріїв прифронтових територій можуть звільнити від мінімального податкового зобов’язання 10:50 На полях «Контінентал» вже збирають цукровий буряк й картоплю 09:05 УЗА пропонує включити зерно на елеваторах в систему страхування воєнних ризиків 08:20 Україна найактивніше використовує квоти ЄС на яблучний сік, етиловий спирт, пшеницю, птицю та яйця 23 вересня 16:50 На Волині яблука для переробки скуповують по 2 грн/кг 13:30 Аграрії Львівщині збільшать посівні площі під озимими на 9,1 тис. га 10:50 Аграрії Буковини намолотили 285 тис. тонн зерна: урожайність перевищила минулорічну 09:05 Профільні асоціації мають стати ключовим інструментом підтримки агровиробників на шляху до ЄС – Висоцький 08:20 "Кернел" збільшить потужності для зберігання зерна на 40 тис. тонн завдяки впровадженню модульних зерносховищ 22 вересня 16:50 В Україні триває зниження цін на соняшник 12:25 ВАР ініціюватиме продовження програми «5-7-9» для аграріїв щонайменше на рік — Марчук 10:50 Українські аграрії втрачають доходи через експортне мито на сою та ріпак Всі Новини Реклама Публікації 14 вересня 2026 - 16:01 Добрива під посів озимої пшениці: види та норми внесення Вся Публікації Реклама Інфографіка 25 вересня 2026 - 10:50 З початку вересня Україна експортувала 1,6 млн тонн агропродукції Вся Інфографіка Реклама Архів --> Контакти редакції Правила використання матеріалів Agravery.com Реклама на сайті --> Підписка на новини Передрук матеріалів дозволяється тільки за умови прямого, відкритого для пошукових систем, гіперпосилання на Agravery.com. Матеріали з позначкою [Реклама] публікуються на правах реклами. Редакція Agravery може не розділяти позицію авторів розділу [Колонки] та не несе відповідальність за матеріали авторів розділу [Робота від «Агроджоб»]. На сайті використовуються стокові зображення від компанії Depositphotos Copyright © 2015 Agravery.com — аграрне інформаційне агентство. Всі права захищено. Всі найсвіжіші новини України в стрічці Укрнет 