 Геологія та геодезія Полтавська область ﻿ Геодезія, геологія, топозйомка, проєктування від сертифікованих фахівців ГЕОТОП ІНЖИНІРИНГ. Працюємо по Україні 097-57-246-57 Telegram Viber a0975724657@gmail.com Toggle navigation Головна Послуги Ціни Референс Геодезія Геологія Маркшейдерія Контакти Головна Послуги Послуги з геології Геологія та геодезія в Полтавській області Геологія та геодезія в Полтавській області Ділянка, на якій наші фахівці проводили дослідження, знаходиться на території Мгарьского Спасо-Преображенського монастиря, який знаходиться в Лубенському районі Полтавської області. Це правий берег р. Сула. До русла річки 350-380м. Річка огинає монастир зі сходу, півдня і на заході. У 150 метрах на північний захід знаходиться водоймище. Звідси можна зробити висновок про неглибоке залягання ґрунтових вод. Поверхня землі має нахил в сторону русла річки. Відмітки поверхні змінюються в межах 124.30-130.65 м. Комплекс робіт: геологія + топозйомка + винесення меж за ціною 14 900 грн. Звертаємо увагу, що на сайті ціни орієнтовні. Геологія ділянки Полтавська область складена осадовими утвореннями геоморфологічної структури Роменсько-Миргородської розчленованої рівнини з вираженими в рельєфі соляними структурами в межах більш крупної одиниці – Полтавської акумулятивної лесової рівнини з палеогеново-неогеновою підставою. У зниженій, заплавній частині річки дочетвертична система представлена верхньопалеогеновими опадами харківської свити. В інших частинах, на височинах під четвертичкою залягають середньонеогенові пліоценові опади. Геодезія Полтавська область виконується перед початком геологічних вишукувань. Метою є отримання відомостей про рельєф ділянки, ступінь забудованості, про місце розташування різних комунікацій. Винесення меж Полтавська область дозволяє визначити точне місце розташування ділянки і в результаті визначитися з розміщенням розвідувальних свердловин. Досліджуваний майданчик знаходиться в місці залягання алювіальних опадів заплавних терас, які змінюються в північно-західному напрямку спершу еолово-делювіальними опадами, потім льодовиковими відкладами, а потім озерно-льодовиковими відкладами. Різноманітність геологічних умов породжує різноманітність інженерно-геологічних явищ. Після того як проведена топозйомка Полтавська область у результаті камеральної обробки зйомки отримують цифрову картку, з якої працюють як геологи, так і проектувальники. Намічається проектований об'єкт, закладаються місця для буріння. На обраній ділянці поширені лесоподібні породи потужністю 7-15м – супіски, легкі і середні суглинки з просадковістю 15-30см. Зверху залягають світло-коричневі суглинки, пухкі, тверді, з корінням рослин, потужністю 0.6-0.9 м. Палево-жовті суглинки, лесовидні, макропористі, з карбонатами, легкі, тверді, просадні з розкритої потужністю 1.8-2.4 м. Світло-жовті супіски, лесовидні, макропористі, тверді, пухкі, просадні з розкритою потужністю 1.2 м. Жовто-бурі суглинки, лесовидні, макропористі, карбонатизовані, важкі, тверді, пухкі, просадні з розкритою потужністю 2.5 м. Геологія ділянки Полтавська область дуже складна не тільки через близькість річки, водойми, але і через поширення просадних лесових суглинків. У заплаві річки розвинуті шари з включеннями торфу. На північному заході розвинена овражна діяльність. На невеликій відстані північний схід простягається велика соляна структура, простягається з північного заходу на південний схід. Глибина залягання першого рівня безнапірних вод 5-10м. Також через близькість річки, водойми ділянка найімовірніше належить до потенційно подтоплюючих. За інженерно-геологічними умовами ділянку можна віднести до третьої категорії. Топозйомка Полтавська область після завершення дослідницьких робіт необхідна для фіксації координат пробурених свердловин, для складання акту приймання виконаних робіт. В зимових умовах суглинки і глини промерзають до 0.66 м, дрібні і пилуваті піски, супіски промерзають на глибину 0.81 м. Промерзлі суглинки першого інженерно-геологічного елемента не рекомендуються в якості підстав для фундаменту. З другого по четвертий інженерно-геологічні елементи мають осідаючі властивості якщо виникає додаткове зволоження, або виникають додаткові навантаження. Необхідно проектувати з урахуванням цих факторів. Попередньо потрібно усунути просадні властивості шляхом влаштування подушки з грунту, ущільненого до його щільності в сухому стані. Також необхідно передбачити заходи спрямовані проти можливого зволоження, відвід води. Винесення меж Полтавська область необхідно для початку будівництва вже готового проекту. На самому першому етапі перед вибором місця для будівництва у фірмі ТОВ "Гільдія Інжиніринг" ви можете замовити геологічні дослідження. > Коментарі та запитання: Ваше ім'я: Залишити питання або коментар: Відправити Отримайте кваліфіковану консультацію по телефону: Анастасія Сергієнко 097-57-246-57 Актуальне Інженерна геологія ділянки Топографічна зйомка Інженерно-геологічні вишукування Топозйомка Винесення меж земельної ділянки в натуру Ситуаційний план місцевості Розбивка осей будівлі Аерофотозйомка об'єктів нерухомості та земельних ділянок Геодезичні координати WGS 84 Замовте безкоштовну консультацію ім'я Телефон Пошта Отримати Послуги Геодезія Геологія Проектування Аерофотозйомка Маркшейдерія Блог та статті Геодезія та геологія Виконання інженерних досліджень Виконавче контрольно-геодезичне знімання с занесенням в ДІЯ Фасадна Зйомка: Сучасний Підхід до Документування та Аналізу Будівель від “ГЕОТОП” Геодезичні координати WGS 84: Фундамент точності для проектування та будівництва в Україні Телефонуйте (viber/telegram): 097-57-246-57 Пишіть: a0975724657@gmail.com Telegram Viber © 2026. ТОВ "ГЕОТОП ІНЖИНІРИНГ" Адреса офісу в Києві: Вул. Ореста Васкула 27, офіс 311 Адреса офісу в Дніпрі : Набережна Січеславська, 15-а, офіс 408 Адреса офісу в Одесі: вул. Космонавтів, 32, 11 пов. офіс 3 Адреса офісу в Харкові: вул. Університетська 4, 3 пов. 