 9 причин аварій силосів | Пропозиція – Головний журнал з питань агробізнесу Агролітература Каталог підприємств Замовити передплату Знайдіть матеріал Знайдіть матеріал або скористайтесь голосовим пошуком Пошук Передплата Вигідна пропозиція! Каталог Все про культури Зернові колосові Соняшник Цукровий буряк Картоплярство Кукурудза Ріпак Інші технічні Садівництво та виноградарство Інші зернові Соя Овочівництво та баштанництво Інші культури Новини Статті Інтерв'ю Агробізнес Аналітика Досвід господарств Огляди продукції Технології Вирощування Зберігання та переробка Агрохімія Гербіциди Добрива Інсектициди Протруювачі Регулятори росту Фунгіциди Інше Тваринництво та ветеринарія Техніка та обладнання Техніка для обробітку ґрунту Збиральна техніка Посівна техніка Техніка для захисту рослин Трактори Інше Читачеві Агролітература Каталог підприємств Замовити передплату Контакти Пн-Нд: з 9 до 18 +380674439229 Пишіть нам: propozitsiya@ univest-media.com Адреса: 01054, Київ, вул. Олександра Кониського, 38, оф. 7, редакція журналу "Пропозиція" Передплата Вигідна пропозиція! Все про культури Зернові колосові Соняшник Цукровий буряк Картоплярство Кукурудза Ріпак Інші технічні Садівництво та виноградарство Інші зернові Соя Овочівництво та баштанництво Інші культури Новини Статті Інтерв'ю Агробізнес Аналітика Досвід господарств Огляди продукції Технології Вирощування Зберігання та переробка Агрохімія Гербіциди Добрива Інсектициди Протруювачі Регулятори росту Фунгіциди Інше Тваринництво та ветеринарія Техніка та обладнання Техніка для обробітку ґрунту Збиральна техніка Посівна техніка Техніка для захисту рослин Трактори Інше Login Головна Статті Технології Зберігання та переробка 9 причин аварій силосів 20 листопада 2018 9 причин аварій силосів причины аварий на элеваторах Недавня аварія силосу на елеваторі на Сумщині — далеко не перша подібна НП в Україні. Вибухи силосів, що дають таку ефектну картинку на фото або на телеекранах, як пояснили в компанії SGS, — лише верхівка айсберга: набагато частіше силоси не вибухають, а лише деформуються. Але причини деформації — ті самі, що й причини вибухів силосів. Це спонукало propozitsiya.com запитати у фахівців елеваторної галузі: чому такі аварії трапляються регулярно? А отримавши відповіді, ми проаналізували їх. Перевантаження. Поширеною причиною деформації силосів фахівці називають їх перевантаження. Тому слід пам’ятати про такий показник, як маса зерна, на яку розрахований елеватор, уточнювати її у виробника силоса та вимагати від останнього гарантій по стійкості силоса до навантажень. І не було б зайвим проведення випробувань відразу після спорудження силоса. 2. Помилки при виготовленні. Низка фахівців переконує, що розриває тільки силоси певних виробників. «Ми торгуємо італійськими силосами. Буває, що їх перевантажують. Тоді силоси роздуває, але ще жоден не розірвало за 11 років», — відповів propozitsiya.com комерційний директор однієї з фірм. Такої ж точки зору притримується менеджер фірми «Петкус Україна» Руслан Демчук: «Ми постачаємо силоси іспанського заводу Simesa. З ними за 40 років ще не було жодного випадку подібного до того, про який нещодавно повідомляли на телебаченні». Щоправда, аварії на силосах трапляються й на Заході, наприклад, у США. Можливо, то були силоси інших виробників? 3. Помилки в проектуванні. Мабуть, мало для кого секретом виявиться те, що хороших фахівців бракує не тільки в сільському господарстві, а й у будівництві та проектуванні. Тож і на етапі проектування та будівництва припускаються серйозних огріхів. А факторів, які впливають на стійкість силоса, багато, і всі їх потрібно врахувати. Серед них і такі, як вітрові або снігові навантаження, що діють на силос. Помилка при розрахунку цих навантажень може дорого обійтися власнику елеватора. 4. Неякісний метал. «Якось ми були субпідрядниками в Чернігівській області: сушильний комплекс ставила наша фірма, а силоси — інша. Силосів було чотири, і — уявіть собі — всі чотири (!) при навантаженні деформувались. Як виявилося, виробник силосів використав сталь марки 0! Тобто, ту, яка йде на виробництво цвяхів, і, ясна річ, нелеговану», — розповіли в фірмі SGS. «Буває, що використовують неякісні матеріали, в першу чергу метал», — підтвердив комерційний директор фірми «Зернова столиця» Віктор Галич. Тому сумлінні виробники використовують для силосів леговану сталь. І замовникам елеваторів слід звертати увагу ще й на цей момент. 5. Неякісні болти. Натомість Олександр Ютиш, представник компанії «Деметра», вважає головною причиною подібних аварій неякісні метизи. Що ж, болти — теж виріб із металу, як і стінки елеватора. І на них теж намагаються зекономити, хоч ця економія й копійчана. «Причиною руйнування силосів бувають болти з м’якого металу: тоді вони просто “вистрілюють», — продовжує Віктор Галич. Тож не зайве поцікавитися, які болти використовуються при монтажі силоса. 6. Недбалий монтаж. Однак навіть цілковито якісні матеріали не гарантують надійної роботи силоса на довгі десятиліття. Адже частий супутник будівельних робіт у нашій країні — халтура. Особливо зараз, коли кращі наші фахівці будують об’єкти в Польщі, а то й ще далі. «В процесі монтажу можуть поплутати ребра жорсткості. Або ж поплутати болти: річ у тім, що в верхній частині силоса застосовуються не настільки міцні болти, як у нижній», — пояснив Руслан Думчук. «У Миколаївській області колись розірвало силос через те, що половина болтів не були прикручені», — розповідають фахівці компанії SGS. 7. Дефекти фундаментів. Якщо силос побудований правильно і з якісних матеріалів, він все одно може деформуватися — наприклад, через дефекти фундаменту. «Якщо фундамент нерівний, а силос вирішили відразу завантажити під саму зав’язку, то це теж може бути причиною розриву силоса», — пояснили в компанії SGS. Причому фундамент може деформуватися вже під час повного завантаження силоса. «Через неправильне проектування фундаменту останній під час завантаження може дати нерівномірну осадку. Це може спровокувати падіння силоса», — додає Віталій Галич. 8. Неправильна експлуатація. «Будь-який технічний виріб має своєчасно обслуговуватись, особливо через певний час після здачі в експлуатацію. Існує технічний регламент, який не тільки працівникам, а й власникам елеватора потрібно вивчати і не ігнорувати», — пояснює начальник відділу продажів заводу «Сокіл» Євген Костоянц. «Якщо силос стояв 10 років, а на одинадцятий вибухнув, то причина не в виробнику, а в регламентних роботах», — додав він. Неправильну експлуатацію відзначає як одну з головних причин аварій на силосах і Руслан Думчук. Він наводить один з найпоширеніших прикладів недбалості під час експлуатації силосів: вивантаження зерна не через центральну засувку, а через бокову. «Якщо замість центральної або разом з центральною відкриваються бокові засувки, зусилля від тиску зерна більше йде на бокові стінки, і силос може деформуватися», — пояснює Віталій Галич. Він, до речі, вважає «людський фактор» при експлуатації елеваторів головною причиною аварій руйнування силосів. В. Галич розповідає про інші подібні випадки. «Буває, що на елеваторі прогавили самозігрівання зерна. Тоді утворюється «корж», який при вивантаженні нерівномірно тисне на стінки силоса. Відповідно, вони деформуються», — розповідає фахівець. «Трапилося, що аби проштовхнути цей «корж», додумувалися довантажити його зверху. Не дивно, що ребра жорсткості почали ламатися, і силос нахилився», — додав він. 9. Вібрація. Ще одним фактором, що сприяє руйнуванню силосів, фахівці фірми SGS називають вібрацію — наприклад, від проходження залізничних составів, якщо елеватор стоїть недалеко від залізниці. Взагалі ж, як підсумовує Віталій Галич, фатальними можуть виявитися відразу кілька факторів. Тому потрібно індивідуально аналізувати кожен випадок. Богдан Малиновський, b.malinovskiy@univest-media.com Попередня стаття «Шахматка»: до яких змін в земельному законодавстві потрібно готуватися аграріям в 2019 році Наступна стаття Нові препарати від компанії «Нертус» Читайте також 7 вересня 2026 Сучасні підходи до оздоровлення ґрунту в агроекосистемі плодового саду Екологічний стан ґрунту під багаторічними плодовими насадженнями сьогодні викликає серйозне занепокоєння у всьому світі. 24 серпня 2026 Селера коренеплідна для Західного Лісостепу України Селера коренеплідна ( Apium graveolens L. var. 24 липня 2026 Міфи та реальність пневмотранспорту: як фермеру не «травмувати» зерно та власний гаманець Виклики, що стоять перед українськими сільськогосподарськими підприємцями, зростають: дефіцит робочих рук, висока вартість пального, нестабільна економічна і політична ситуація тощо. 22 липня 2026 Чотири варіанти сівби ріпаку: що приховано під поверхнею ґрунту Практичні результати оцінки посівів ріпаку на Одещині показують, як обробіток ґрунту, глибина розпушування та внесення добрива впливають на коріння, поглинання води та розвиток стручків. 15 липня 2026 Цукрові буряки селекції БЕТАСІД: урожайно та якісно Цукрових буряків в України стали вирощувати менше: знизився попит на цукор, значно зросли і до того чималі виробничі витрати. Так, цьогоріч площі посівів склали 162,1 тис. 8 липня 2026 Про томат: основи вдалого вирощування Томат, за даними ФАО, займає перше місце в світі серед плодових овочевих культур (4 млн. га), у тому числі і в захищеному ґрунті (60 % всієї площі). Інтерв'ю 21 серпня 2026 Юлія Ворощук: «Люди купують не тільки ваш продукт, а й історію, яка за ним стоїть. Це робить його особливим» Як зробити перші кроки в агробізнесі: правильно оцінити ресурси, обрати культури для вирощування, спланувати перші інвестиції та знайти своїх покупців — про це розповіла Юлія Ворощук, співвласниця 7 серпня 2026 Олег Демчук про тепличний бізнес та інноваційні хаби в Україні Сьогодні тепличний бізнес — це вже не лише про вирощування продукції, а й про сучасні технології та цифрові рішення, які допомагають покращувати виробництво. 3 липня 2026 Що чекає українського фермера в ЄС: правила та вимоги Нещодавно в межах Програми підтримки фермерів Всеукраїнського конгресу фермерів у партнерстві з міжнародною організацією Mercy Corps відбувся вебінар «Що очікує фермера при вступі до ЄС». Всі інтерв'ю ТОП новин за тиждень 10 серпня 2010 Розрахунок норми висіву насіння озимої пшениці 22 жовтня 2024 Актуальні програми підтримки для аграріїв: державні та міжнародні ініціативи У сучасних умовах аграрний сектор України стикається з безпрецедентними викликами, і підтримка з боку держави та міжнародних організацій стає важливим інструментом для продовження роботи. 8 січня 2026 Світові ціни на пшеницю падають, а в Україні вартість зерна тримають обмежені продажі Початок 2026 року приніс зниження котирувань на світових біржах. Протягом першого тижня року ціни на пшеницю просіли на 0,5-2%. 5 грудня 2025 Огляд цін на зерно в Україні на 5 грудня 2025 року Закупівельні ціни на основні зернові та олійні культури в Україні станом на 5 грудня 2025 року демонструють різноспрямовану динаміку. 17 лютого 2025 Ціни на зерно в Україні на 17 лютого 2025 року: аналіз та зміни Станом на 17 лютого 2025 року середньозважені закупівельні ціни на зернові та олійні культури в Україні залишаються відносно стабільними. 19 травня 2025 ВПЛИВ АЗОТНИХ ДОБРИВ НА ВРОЖАЙНІСТЬ ТА ЯКІСТЬ ЗЕРНА ПШЕНИЦІ ОЗИМОЇ Незважаючи на значну кількість досліджень з азотними добривами, питання щодо оптимальних доз, способів і строків їхнього внесення з урахуванням попередника є актуальними, що пов’язано зі зн Наші партнери Сайт propozitsiya.com – це агропромисловий портал , який пропонує своїм читачам оперативну і достовірну інформацію про сільське господарство загалом і агропромисловий комплекс зокрема Передплата Вигідна пропозиція! Інформація Каталог підприємств Агролітература Замовити передплату Все про культури Новини Статті Агрохімія Технології Тваринництво та ветеринарія Техніка та обладнання Контакти Пн-Нд: з 9 до 18 +380674439229 Пишіть нам: propozitsiya@ univest-media.com Адреса: 01054, Київ, вул. Олександра Кониського, 38, оф. 7, редакція журналу "Пропозиція" Глянець: Розробка порталів створення, розробка, дизайн Закрити 